今回の大地震が突然に起こったように言う人があります。
突然に起こらない地震があるかなどと言ってしまえば、
それまででありますけれども、何らの善況なしに起こったという意味ならば、
それは当たらないのであります。
関東地方の地震活動は、
過去2,000年間に4倍ほど繰り返されたもののようであります。
その一つの循環期における地震活動は、
いかように進行するかというに、
前の循環期の後を受けて、
最初の100年間、あるいは2、300年間、
比較的に静かな時代が続きます。
ついで数十年間、もっと具体的に言えば、
7、80年間、関東全部、地盤が静かに傾き、
同時にあちらこちらに狭い区域の大地震が頻々に起こります。
その極まるところ、関東全体の大爆発、
すなわち急激な大きな傾斜とともに、
大地震を引き起こして活動の峠に達し、
続いて数年間、途切れ途切れに起こる余震をしんがりとして、
活動が一瞬し終わるのであります。
対象12年9月1日の大地震は、
このような行列の混沌とも言うべき、
関東全体の大爆発であったのであります。
前に申しました元禄16年の大地震は、
今一つ前のそれでありました。
こうして地震活動は循環して極まることなきものであります。
しかしながら震災はそれとは全く別物でありまして、
地震の知識、地震に壊されない建物の普及、
非常な時の努力の遺憾によりましては、
震災の大部分は防ぎ止めることのできるはずのものであります。
生徒の復興、もとより血行でありますけれども、
我々は最初から地震の損害が起こらないように従って、
復興の必要を感じないようにありたいものと
希望している次第であります。